+++
title = 'Close Enough'
date = 2026-01-17T22:16:53+08:00
draft = false
description = 'Close Enough'
slug = 'close-enough'
tags = ['']
categories = ['']
license = false
hidden = true
+++

### 001 - 吹

0128

为她吹头发

手指插进耳旁的发根

吹风机怎么停了

风却近了

耳朵热热的

### 002 - 冰与火

0128

咚！咚！咚！她开门

“你鼻子都冻红了，快进来暖暖！”

咚…咚…咚

“喘不过气啦！”

传来他嗡嗡的声音。

…

“那个，我的手也冻红了…”

### 003 - 卡粉

0128

她拿下他的眼镜

“干嘛呀，看不清了”

“那…现在看清了吗？”

…

“唔…嗯…”

…

“你卡粉了…”


### 004 - 下决定的前一秒

0128

他转过身去，蜷着身子不说话

她想说点什么

选一个吧不能再拖了

她刚抬起手，准备说话

他便转过来紧紧钻进了她怀里

…

只听见她轻轻拍着他颤抖的肩膀

还有一点鼻塞的呼吸

### 005 - 后悔

0128

夜深

他独自走回宿舍，四下无人

随着耳机中的歌

摇头晃脑，对对嘴型，叠叠步伐

突然他收敛一切，装作无事发生

“嗨…”

“嗨！”

她抿嘴偷笑

他脸红

### 006 - 多一圈

0128

吃完饭

“去操场走走吧”他很少这样

“好啊”他也没多问

一两圈下来

本以为他会说些什么烦心事

结果他开口讲的是爱好，新发现…

他讲的很起劲，甚至不时的提问

三四圈下来

“回去吧”

“好啊”


### 007 - 什么时候？

0129

你好像每次回我消息都会想很久 

…

我怕（打了又删）…


小心翼翼的话，我溜掉了怎么办? 

…

我…

…

不过现在说这个，已经晚了

你已经抓住我了

### 008 - 旧照片

0129

试试这个！

你戴这个很好看！

不！我不！

试试嘛！很可爱的！

诶！别摘！等一下！我拍个照！

笑一下嘛！

……

他看着照片里

那个没有笑的自己

嘴角扬了起来

### 009 - 吸猫

0130

背后传来吸鼻子的声音

“怎么了”

“可能是鼻炎吧”

“你不是从来不会吗”

“那就是过敏”

“过敏什么”

再次传来吸鼻子的声音

“你呀”

…

（我要抱住猛猛吸！！！！！！！！！！！！ <---- 作者疯了）

### 010 - 投降

0131

睡觉时，他像从前那样

把双手举过头顶放在枕后

“我听说，这个姿势睡觉很危险。”

“怎么危险了？”

她翻身靠近

等他反应过来时

双手已被按回枕后

迎上她的眼睛

他呼吸中藏着颤抖

“这样，很危险”

### 011 - 失眠

0131

“你睡着了吗？

我听说啊，睡着的小朋友

手被举起来，是不会放下的”

“嘴巴如果张开，也不会闭上的哦”

“……那你试试看”

### 012 - 不求人

0131

和面的时候，双手沾满面糊

“快，帮我扶一下，我眼镜快掉了”

“你求我啊”

……

“好啦，不逗你了”

她伸手

他的世界变得模糊了

……

“我！我求你……”

“现在才求啊”

### 013 - 不再

0131

像往常一样

在聊天框里打出晚安

看着页面上

互道的晚安

几次光标闪烁

按下了两次退格

>作者语：有些事情一旦成了不成文的约定，便会成长为束缚

### 014 - 终于鼓起勇气

0131

鼓起勇气

把写好的长文粘贴到了输入框

按下发送、锁屏、倒扣

拿起书

又去把手机翻了过来

继续拿起书

…

手机亮起

迅速拿过手机

却又忐忑地解锁——

“瑞幸咖啡：优惠卷过期提醒”

就在此时突然收到回复——

“可以，你在系统里提交一下吧”

>作者语：本来想写的是甜甜的告白，写着写着坏点子就来了😜，牛马怎么可能会有甜甜的恋爱啊

### 15

$015 \quad \text{Love}_{\infty} = \sum_{t=0}^{\infty}\text{Love}_{t}$

0203

一双手突然从背后伸来将他紧紧环绕

“你会永远爱我吗”

他沉默不语

环抱的双手一滞

“我不知道”

环抱的双手放开

“永远太远，我不能保证永远”

他转过身轻轻吻了她泛红的眼睛

“但是今天我爱你

明天也会

后天大概也会……

明天的我、后天的我

也会这样回答”

### 016 - 味道

0203

他很迟才到工位

朋友凑过来，他下意识地想要避开

“你今天衣服上的味道怎么不一样？我好像在哪儿闻到过。”

“啊？有吗？可能是——”他在脑海中疯狂的想抓住一个合理的解释

“我知道了！诶！你快过来，你来闻闻，他是不是和你用的一样的洗衣液！”

他暗暗长舒一口气

她走过来，他和她相视一笑

“不对，你昨天好像穿的也是这套衣服吧！”

朋友抬头，看着他，又回头看看她，一脸震惊

### 017 - us

0204

“你是什么时候知道你喜欢我的呀”

“好像是有一天想到你

脑海里出现的画面

不再是你

而是我很心安的

在你的怀里”

“你呢”

“是「我」变成「我们」的时候”

### 018 - 风停了

草坪是个充满生命力的地方

无论春秋

春天的雨后

草坪上会冒出一两朵蘑菇

而秋天的午后

便会冒出三三两两的人来



躺下时

却被阳光刺的睁不开眼

便转过头去

撞上了那双眸子

今天最美的便不再是

深邃的蓝天和白云几朵

本能的想要转过头去避开

微风却在此时停止了吹拂

### 019 - 他也是

带格子的人行道

此刻充满了魔力

她开始控制自己的每一步

落在格子中


“你怎么像一个小孩一样？”


听见这话，她停了下来

撇撇嘴，恢复了正常走路

却看见他开始迈起滑稽的步伐

### 020 - 再动一下试试！

我给你买了顶绒线帽

快来试试

…

哎呀别动

有点歪了

我来调整下

…

帽檐轻轻被拉了下来

他眼前一黑

听见了她的靠近

他不再动
