+++
title = '2024年度总结'
date = 2025-01-19T22:07:15+08:00
draft = false
description = '2024年的年终总结'
slug = 'summary-2024'
tags = ['年度总结']
categories = ['出神']
image = ''
license = false
+++

回想我曾写过的年终总结，似乎是在记忆长河里淘金，就像我身上没有闲钱一样，我似乎并没写过几次年终总结。不过今年的确值得被记录，于是在二四年最后一天，我开始写下这篇总结。

总结对我而言是很难的事，我很不擅将过去的林林总总分门别类地整理归纳，更多的会像是一本没有主题的影集，全是不断切换的蒙太奇。

还是先从音乐写起吧，毕竟我已不记得提过多少次音乐对我而言是生命中不可或缺的一部分。引用网易云的年度报告，2024年我共听1169.5h的音乐。虽然其中有些是因为工位电脑放着忘记关掉，但这个时长也快占到全年白天时长的了，今年继续在探索更深的曲风。Tyler, The Creator和Frank Ocean是在年发现并喜欢上的。夏天则回到了摇滚的怀抱，Dire Straits和Eric Clapton的吉他声伴着蝉鸣渡我过了整个难捱的夏日。秋天似乎很适合流行与R&B，或许也是因为秋天光顾了许多次KTV，所以歌单中多了许多能唱或不太能唱的流行与R&B。而冬天，发现了今年最棒的中文说唱专辑《牛窝坑之子》，并难得地写了两三千字的听后感或是推歌分享。想起自己的推歌计划上次更新还是2023年3月。除此之外，今年还解锁了一些值得被记录的曲或曲风。

来自Analepsy乐队的Apocalyptic Premonition，一首残酷死亡金属，放以前我很难感受到或GET到金属如此重的音乐类型，但突然间这首我很喜欢。另外不得不提的是今年的解锁了KTV。一直得到今年以前，我都觉得自己很不会唱歌，但今年和ppp去了很多次KTV后，他让我明白了其实只要敢放开唱，就会好很多，于是在那之后，KTV便成了我的一个经常性的娱乐活动。所以要是能读到这的朋友想唱KTV的话，欢迎拉上我。今年还收了一把电吉他，不过就像我的许多爱好一样，被纳入三分钟热度的范畴了，大概只学到了能用拔片爬格子的水平。希望哪天又心血来潮再拾起来吧！

再写写运动。如果说今年与去年相比最大的提升除了更长的头发以外，应该就是今年下半年开始的各种运动让我身体较之去年更好了。下半年开始在师兄的带领下开始健身，虽然中间断断续续也没有每周坚持（写到这里估计师兄看了会来真实我了），但至少记录在案的重量确实是上升了，并且感觉体态也有改善。另外是羽毛球，也是在师兄的带领下，有了自己的第一支羽毛球拍（李宁的小钢炮），并且技术快速提升，已经不是当初只会乱打的自己了。这其中也要感谢与我共同进步的双杰的陪练。传统强项乒乓球，今年也慢慢捡回了这个运动，更新了球拍，同时最大的变化是——有了自己的第一只直拍，开始真正地打上了直拍。另外也因乒乓球结交了许多新朋友。网球也在朋友们的带领下拾回了这项本就不精的技艺，不过仍然能从中收获许多欢乐。

爬山！今年新征服了一座非常喜欢的山——午潮山。分别于年初首次征服以及秋冬携友再度登顶。登高望远，极目天舒！

今年的游戏圈还有一件值得记录的大事，便是《黑神话·悟空》的发售。在通关后，写下了万字的长文来记录自己对其的感想与碎碎念。也是让我五年来第一次登上了98十大（不容易啊）。关于《黑神话·悟空》就不再赘述了，这里直接虚空引用我放在我博客的万字长文吧。

因《文城》（这里值专辑《牛窝坑之子》中的歌曲《文城》）而去看了《文城》。时隔许久没有看文学作品，甚至我曾以为自己失去了对文字对描写的热情。但余华老师的文字，让我再次重拾。“他与冬天一起渡过了长江”，“河的支流犹如蕃茂的树根爬满了他的土地”，“他看见有一道划破的伤痕在父亲的脚底张开”……除了文字以外，余华老师对于命运、现实的描写，以及文中透出的乡土的情感都不断地慢慢敲打着我的心灵。书单里还有一本未看完的《置身事内》，对我而言这本书为我解答了许多困惑：“原来政策是这样来的，原来这些社会现象的背后有这么多因素……”所以这应是一本我会逢人便提的书。

今年最爱的电影应为《那年夏天，宁静的海》，来自北野武。观后感写了但是还未上传到博客，只能虚空引用一下。

内向的我今年小小地迈出了一些朝外的脚步。秋末去了DnA英语角，首先感谢一下DnA的Hosts: Daniel and Alan等人。这是我去过的最有爱的以及最有趣的英语角（虽然我只去过这一个）。“敢于开口”是几次英语角之后最大的收获，我想这也是之前我所面临的最大障碍。

今年下半年留起了长发，算是趁头未完全秃之前给青春一个交待吧。很久未提及青春这个词了，现在的阶段，自己或许会想，提青春很矫情。但我想对自己说，成熟不等于老气，童真不等于幼稚，两者也没非只能留存其一。没有人规定你的人生每个阶段应是如何，哪怕周围同阶段的人都如此，你也并非他们。（怎么突然就写的很像结尾了，那就写到这吧，有机会再续，毕竟2024快结束了，但甲辰年还有一个月。）

2029.12.31 于玉泉
