+++
title = '一些关于相声、脱口秀、喜剧话剧的思考'
date = 2021-10-02T19:51:13+08:00
draft = true
description = ''
slug = 'about-comedies'
tags = ['思考']
categories = ['随记']
image = ''
+++

>最近慢慢开始和小梨一起看脱口秀，国庆也一起去看了开心麻花的话剧《贼想得到你》。便有一些关于相声、脱口秀、喜剧话剧的思考。

自己是很喜欢这种喜剧类的节目的，小时候常常看中央戏曲频道的快乐驿站，里面看了许多经典小品、相声节目。后来高中慢慢开始听相声，听郭德纲的相声，听德云社其他的演员的相声如孟鹤堂、周九良。也开始听郭老师的评书以及阎鹤祥的评书。同时呢，也跟着我哥哥一起看脱口秀，那时候是今晚89后脱口秀。现在开始看脱口秀大会。同时开心麻花兴起了，更加新更加贴近年轻人的喜剧小品、话剧出现了。同时开心麻花也出了一些喜剧电影。

但是看了这么多 ，比较是在所难免的。如今各种节目娱乐活动爆炸的年代，当你觉得某个节目不喜欢时，关掉就是了，还有许多同类型可替代的节目或者资源可以看。

所以昨天去看开心麻花的贼想得到你，便有许多的失望，包括在看脱口秀大会的时候，对于一些比较好的表演，我自己也有不同的看法。于是便想自己写写一些不太成熟、不专业的看法，仅仅是从自己一个观众的角度去谈谈。

总得来说呢，我最喜欢的还是相声。最近很少去听相声了，而且以前听的时候，也就听一乐呵。没有具体的去深究相声这门艺术的形式内容。但是最近在看脱口秀大会的时候，一对比之下就不仅开始思考了。以前在没怎么听脱口秀之前，总觉得脱口秀不就是一个人的相声吗（单口相声）。后面看了脱口秀，便不这么以为了。从我所过的相声和脱口秀来说，相声比较长，一般在30分钟到一个小时左右。相声传统相声一般都会有一个或明或暗的故事主线。所以一般相声并不会堆砌包袱（也就是梗）。而是一点一点地去讲一个故事，中间夹杂着一些包袱。这样而言，相声整体的节奏相对于脱口秀而言就比较慢。我觉得，相声是以一个故事或者一个事件为整体。通过包袱来慢慢地推进，而包袱并不会很密集，也并不会发散太开，很多时候包袱本身就是故事的一部分，在推动者故事事件发展。同时包袱也做到了抓住观众的目的。除此之外，相声四门功课，说学逗唱，学和唱丰富着相声的内容。

从这里看，相声并不是单纯的讲故事，而是表演。以前我刚开始听相声的时候，听到郭老师总是称他们自己是演员。刚开始我还纳闷，你们不是用嘴说吗，为什么称自己是演员。但是后来我慢慢看了许多相声之后，便有所明白。相声其实并不是只是用一张嘴给观众讲故事。往往很多时候，需要相声演员去用语言、动作去让观众带入到故事里或者带入到画面里。所以虽总是在说“听相声”，但是要全面的理解相声的表演形式，还是要去看的。

说起来我有一段时间开始对京剧感兴趣还是因为看了郭德纲的一些相声中他的唱段。

还有一点区别很大的就是，脱口秀更加注重创作，很多时候一个脱口秀演员常常要写新的段子。另一方面，脱口秀也更加在时事基础上，讽刺吐槽。但是相声而言，很多都是有本子（可以说是剧本）的，像之前说的，相声是要讲故事的，而这个故事很多时候是固定的。所以经常是同一个故事表演很多次。但是这个本子只是一个大纲一样的东西，具体表演的内容，包袱，都会不一样。

不同演员，同一个演员不同场次表演的方法、技巧、风格，包袱都会不一样。所以常常我们在知道这次表演的本子是什么的情况下，仍然听得津津有味。
同时这样的内容也决定了相声不像脱口秀一样可以是以吐槽时事为主题。

像之前听的学哑语、论捧逗都是非常经典的本子。我也听过好几个演员表演这个本子。

但也不是说相声并不会有创新，不会有针砭时事。许多传统的本子，现在我们听来也非常的喜欢，往往是经历了许多相声演员的改编，加入了自己的新想法。

再说说漫才，漫才是两个人，一个人装傻，一个人清醒。我觉得漫才相对于脱口秀，更加的零碎，更加了为了逗乐而逗乐。而且我觉得有时候通过装傻这种形式达到的梗，一个两个还是有趣，相声里有时候也有这种。但是相声之前也说过不会排很密集的段子，往往这样类似于漫才的一段只是整个相声的一个小小的片段。但是漫才这样，我自己看着就会比较尴尬，比较无聊。而且相对于我听过的相声，他们自称演员其实有这个实力，往往表情动作台词就能很快把观众带进这个故事，就算是像漫才这样一个装傻（对应到相声的情况往往是逗哏装傻，捧哏清醒）的情节，我看到的演员也表演的很到位，但是单看肉食动物（可能也是我看漫才看的少），就觉得他们给我的感觉是这是一个装傻的人，而并没有让我觉得这是一个傻傻的人。这种我知道你是在装傻的割裂感觉，就让我不太喜欢。

再说说昨天看的开心麻花的话剧，总体而言给我的感觉就是一个不太明白的故事中，零零散散地加入了一些搞笑元素。

故事性不强，整篇勉勉强强讲了一个故事，从讲故事的角度来说，转折突兀，比如最后的反转也只能说是反转了而已，没有任何的剧情铺垫。

从笑点来说，是有一些搞笑的地方，但是一个原因是我们最近看了许多脱口秀，习惯了那种经过打磨编排的高级的笑点（铺垫、引入、转折、爆点或者是很厉害的语言），而这次的话剧许多梗或者是笑点的质量都不是像脱口秀大会那样的。而是比较浅显直接或者没有太多铺垫，仅仅是一两句话的对比或者设定的对比。

其实还是有一些情节设计可以的，但是也只是这一些情节，如果把这些情节提出来改一改作为一个十几分钟的小品，我觉得效果肯定比在叙事不怎么好的故事里穿插了几个好的笑点情节好得多。

所以总结下失望的是，没有看到一个把传统舞台话剧的故事表演与小品的笑点情节设计结合的很好的作品，反而是一种简单的拼凑。

