+++
title = '重拾'
date = 2021-03-21T14:25:49+08:00
draft = true
description = '再看一些高中的随笔'
slug = 'high-school-memories'
tags = ['回忆']
categories = ['随记']
image = ''
+++

## 一
>### 2.24
>有时候总感觉自己活在记忆里。总是想寻找记忆，寻找记忆中的感觉。如每次回老家，其实只是想见见记忆中曾经留下欢笑、泪水的地方，只是想看见回忆中疼爱我的七大姑八大姨，和我玩耍抢我玩具的表兄表妹。然而每次回老家，却总是物是人非，回不去了。老房子已经塞满了新家具，有的人不在了，有的人老了，就连无比亲热的表兄表妹也有了一道深沟。偶瞥见一些没变的旧物，心里无比激动，指给妈妈看，满怀期待，却引来不接和正常的目光。也许它只活在我的回忆里，或许，活在好好回忆里的又是另外一些事物。
>有时寻找回忆却是想从现今的事物中找到甚至营造回忆中的事、感觉。然而常常事与愿违，怎么也找不到，却一直在寻找，就这样，寻找便成了回忆。或许将来某天，我又会寻找现在正在寻找的过程吧。
>想到李荣浩的《老街》，马頔的《表》，宋冬野的《安和桥》。或许活在回忆中的人不止我一个吧。

当时的本子上只是记录了月和日，2.24，我推测应该是高一的时候吧。过了这么久再看当时的这些文字只觉得好稚嫩哈哈哈。有些好矫揉造作。但是一些思考现在再看还是很有感触的。
>偶瞥见一些没变的旧物，心里无比激动，指给妈妈看，满怀期待，却引来不解和"这很正常啊"的目光。

这句话，有时候作为大人，很难去设身处地的理解到小孩子的想法。一些小孩子很珍惜的东西和感情，可能对于大人来说只是一些再也正常不过的东西。很多时候小孩子慢慢长大，这种珍视的东西也会慢慢淡化，年龄越大越淡化。以前侄女因为类似的事情不被姐姐理解的时候，还没有长大的我就很能理解。
之前和瓜呆一起看玩具总动员、飞屋环游记。很是带入，那就是小孩子应该会有的小孩子才会有的那种想法、动作。不得不说皮克斯真是太棒了。二十岁的我们再看这样的电影时，就瞬间被带回去了，小时候那些玩具一定是活的，只是不会再我们面前表现出来，我们不知道而已。

>有时寻找回忆却是想从现今的事物中找到甚至营造回忆中的事、感觉。然而常常事与愿违，怎么也找不到，却一直在寻找，就这样，寻找便成了回忆。或许将来某天，我又会寻找现在正在寻找的过程吧。

以前刚去平武的时候，总是觉得身在他乡，心里想着的总是故乡，经常在寻找一些和家乡很像的景色，然后幻想这就是故乡。比如看见一座高高的山，就会想着，要是我能翻过那座山，从山顶往那头山脚看去，一定是我的故乡。那时候总是觉得平武就是异乡。
可是后来离开了平武，甚至离开了绵阳，说起故乡，不知不觉的平武、在平武的感受也浮现了出来。现在想的，不只是雅安了。

## 二
>### 谈谈死亡
>小时候第一次认识死亡，是我爷爷的母亲，我叫她祖祖。那时候我还小，许多事情都不记得了，现在再怎样仔细地搜寻寻觅，最终只有一些片段。
>记得祖祖是很爱小孩的，我为数不多的记忆片段中，最多的便是祖祖那满是皱纹的笑容。她坐在藤椅上，宁静又慈祥。右手边放置着一根把手已经发亮的木拐杖。还记得拐杖上雕刻了一个龙还是什么动物，也不知道是什么木头。那根拐杖就那样静静地陪着祖祖，也不知道过了多久。祖祖宗时穿着一身朴素的蓝色布衣。她不爱美吗？或许在她的这个年龄最爱的是孩子吧。
>每次我和堂哥去看她，两声"祖祖"，总能让她脸上的皱纹掀起弧度，露出那秃秃的牙床。这时候她便会扶着藤椅慢慢地站起来，拄着拐杖，带着俩小屁孩，走到她的房间去了。她爱孩子，会把她儿女孝顺她的水果零食，送与我们两个小孩。或是沙琪玛之类的零食，或是苹果之类的时令水果。所以每次我和堂哥去看她，定不会空这手回。妹妹我们开心地吃着水果、零食，祖祖总会笑眯眯地看着我们，在她眼中，孩子的每一个动作都是很美好的吧。
>祖祖就这样住在她的老屋里，平时就坐在和她一样年老的吱吱呀呀的藤椅上，看着太阳东升西落，看二送来来往往。或许她真的年老了，又或许是她已经看到了儿孙满堂，在某天，她放下了那根拐杖。
>那是我第一次认识死亡，那时，祖祖的棺材放在二爷家的堂屋里，院子里。她的孩子、孩子的孩子，头上戴白，跪坐在院子里，堂屋前。那时我见过孝子最多的，跪满了半个院子。我也学父亲，头戴孝，跪在他旁边。我不记得是否有人在哭，也不记得那天父亲爷爷的表情是怎么样的。我只是静静地和他们跪在一起，不知道为什么要这样做。祖祖下葬时，我和几个小伙伴看热闹似的跟了去。漆黑的棺材，用长长的竹竿抬着，沿着山路一步一步地走向坟地。我无从知晓祖祖是哪里的人，所以无法判断她是否是落叶归根，但至少，她实在三代子孙的陪同下走的，她是含着笑走的。下葬的具体细节我记不太清楚了，之后，每年都会和爷爷一起去给她烧点纸钱，希望以这样的方式祝愿她能在另一个世界快乐的活着。

应该和上一篇是一个同一个学期写的。那时候还记得好多细节，现在我都忘记了许多了。其实那个时候什么都不懂，由于相隔三代人，对于祖祖的亲亲也并不是很深，所以对于死亡并没有很直接的感受。
还记得那时候葬礼请了喷火的表演，我和堂哥看了之后便想回家试试。我倒了一杯酒，堂哥拿着打火机，他点我喷。一口酒喝到嘴里，还没点燃打火机，便喷了出来，太辣了。便不了了之。现在想来还好当时没有尝试，不然太危险了。