+++
title = '牛窝坑之子'
date = 2024-10-20T23:18:53+08:00
draft = false
description = '专辑《牛窝坑之子》推荐'
slug = 'niuwokeng'
tags = ['音乐','安利']
categories = ['分享']
image = ''
license = false

+++

>四川省绵阳市三台县刘营镇牛窝坑。一个曾经穷困潦倒的地方，一个困住多少代人的疾苦之地。
>
>父亲在中年得意后继续他的文学诗歌创作，并给自己笔名为“牛窝坑”。
>
>随着他三父亲的离世，他写下“故乡已故，物是人非，魂聚安土。” 
>
>在他刚成年的那个时代他赢得了人生最大的一次胜利——高考，于是他头也不回的离开了那个地方。历经二十载不知饥寒，他光着脚走过多少泥泞才真正的冲破了牢笼。至此将这份艰辛和艰辛历程娓娓道来。
>
>我亦是沟壑之子，奋然撼破桎梏。22年，我不甘于一成不变枯燥无聊的大学生活毅然决然选择另辟蹊径，去探寻内心最深处的那一抹勇气。在这张充满灵感与情怀的专辑中，我们得以一窥“牛窝坑之子”的人生历程。前半部分描绘了他如何沉浸在一个富有浪漫色彩的世界之中，毅然决然地踏上探索未知的旅途。然而，随着时光流逝，他渐渐感到迷茫，寻不到生命的方向和归属感。
>
>向着远方的蓝图，一个来自牛窝坑的年轻人踏上了寻梦之路。此番旅程，他俨然置身于自己织就的浪漫世界之中，尽情探索这个广袤多彩的世界。然而，随着时间推移，迷惘之感渐渐席卷而来，他无法确定自己的人生目标究竟在何方。
>
>随着《自行车上interlude》的悠扬旋律响起，整张专辑的节奏和情怀开始转徙缓和。原本的故事也开始转折，引领我们进入一个全新的境界。无论这个世界有多广阔，终有一天，他都要回到自己的故乡--牛窝坑。在一次春节的简单团聚中，他与曾经疏离的父亲修复了关系，重拾了那份纯粹的父子情谊。这张专辑犹如一面镜子，在起起伏伏中，我们亲历了主人公的孤独与快乐。若是你也生于"牛窝坑"，定能在其中找到属于自己的那份浪漫。 在这个浩瀚的世界中，我们都在寻找属于自己的归属。

“很久没有听到这样让人“耳前一亮”的音乐了！”这是我第一次听到这张专辑的第一首歌《俗烂春天（intro）》的感受。听完整张专辑二十多次后，我对这张专辑的评价就是：天马行空、妙趣横生且也有作者自己的思考。

如果要给这张专辑分类限定的话，应是实验说唱。让我想到了Tyler, The Creator的专辑《IGOR》。

可能作为半个绵阳人，这张同样来自绵阳的专辑，我会有更多的共鸣。

+ 歌手：Vansdaddy（李镕轩） 制作人：LusciousBB（李昱熹）
+ 风格：实验说唱

### 专辑结构

就像歌手Vansdaddy在专辑介绍中写到“在这张充满灵感与情怀的专辑中，我们得以一窥“牛窝坑之子”的人生历程。”整张专辑可以由Interlude《自行车上》分为两部分。

“前半部分描绘了他如何沉浸在一个富有浪漫色彩的世界之中，毅然决然地踏上探索未知的旅途。”，Vansdaddy和制作人LusciousBB将Vansdaddy天马行空的奇思妙想通过丰富的采样和优良的编曲展现出来。整张专辑从Intro《俗烂春天》开始，仿佛是对“无聊生活，荒诞疲劳”的宣战；从起床开始，“决心离开，穿梭城市”，第二首《穿梭爱城》仿佛是反抗荒诞无聊生活的第一步，在美好的早晨起床，准备离开这个城市；《绿头记》是我最喜欢的一首，因为从未想过Vansdaddy会花三千染个黄发，然而结果一看镜却是绿头，更没有想到他会将这写成一首歌，自嘲自讽；《绿头阿甘正传》和《勇敢的人先享受铁窗》仿佛如Vansdaddy在歌词中所写，“踏上旅程，开始狂欢”、“惊险刺激得旅途”，已经从反抗无聊变成了开始疯癫，甚至有点疯癫过头；而《生活他欺骗了我！》和《文城》便是狂欢后的刹那而至的空虚和迷茫。“他无法确定自己的人生目标究竟在何方”

于是Vansdaddy决定回去，无论是骑着自己的小毛驴还是自行车，回家寻找出口，迎来了专辑的后半部分。（Interlude《自行车上》）

后半部分Vansdaddy回到了自己故乡——牛窝坑。回家、回乡、思考人生、感受亲情人气。用更加私人化的叙事，剖析自己的内心。《PeopleGetReady！》中，Vansdaddy悟出“准备好了，就算是一无所有，不要停在原地”；《牛窝坑》和《老汉，多少次了》是Vansdaddy对于故乡的思考，对于典型的中式父子忽近忽远的亲情的表达；《春节梦》以一种梦核的形式反映了越来越没有年味的春节。

最后在天才的采样中，一首《结束播报》与听众告别，也为自己的这一次旅途告别。

### 声音服务于表达

这张专辑虽然仍然是说唱的范畴，但是在整张专辑中，Vansdaddy和LusciousBB大量运用了各种音乐元素甚至是声音元素来服务表达。而其中最令人印象深刻的便是丰富而恰到好处的采样。好的采样应该是锦上添花，能够服务于新音乐，以达到更好的更贴切的表达。而不仅仅是拿优秀的采样片段来拯救平庸的歌曲。在听这张专辑时，有许多采样会让我想“这个采样放在这里太好了；这个采样还能有这样的表达”。

《穿梭爱城》中的《La La Land》采样。《穿梭爱城》本就是一曲音乐剧一样的作品。“决心离开，穿梭城市”。歌曲开始于“一个美丽的早晨”，呼吸着新鲜的空气，在Vansdaddy天马行空的说出“找一个代唱来唱一下，我先刷个牙”后，便插入了这段来自《La La Land》的采样。然后一切就仿佛音乐剧一样，刷牙收拾的画面、欢快忙碌的感觉便用这段采样丰富的表现在听者耳朵里。

《绿头记》，这首记录自己“想给自己换个形象，花费三千得到一个绿头”的歌，其中采样理发师用推子推头的声音放在其中非常合理而又应景（他甚至用了环绕声）。而揽佬的加入我认为是这首的点睛之笔。揽佬像吐槽一样的唱段加上他的广东口音，放在这里吐槽Vansdaddy染的绿头非常具有喜感和乐趣。

《勇敢的人先享受铁窗》其中Kito的唱段采样了Stevie Wonder的《Superstition》。极具律动的Bass放在这首狂欢主题的歌里实在是锦上添花，而Kito的这段verse，非常贴合Bass的律动，听感非常棒。

没想到《PeopleGetReady！》开头竟然能采样King Crimson的《I Talk To The Wind》。《I Talk To The Wind》所在的整张专辑《In the Court of the Crimson King》，非常非常值得去听。无论是器乐运用，还是极具哲理诗意的歌词都值得听。

《牛窝坑》这首歌，Vansdaddy回到了故乡牛窝坑，回到了牛窝坑（Vansdaddy的父亲）张大、离开的地方。仔细听可以听到虫鸣、蛙鸣等等村子里各种各样的声音元素，仿佛是回到了夏日村子里。

《春节梦》采样了许多春节相关的音乐元素，营造了一种若即若离，似梦非真的“梦核”的感觉。就像Vansdaddy歌词中写到“大年三十我只在家里吃了顿年夜饭就回了成都这个家已经没有我的容身之所但是父子关系破冰后既感动又孤独”，这种感觉就如同我们心中最有年味、最怀念的春节或许只存在于童年的记忆中。

《结束播报》大胆而异想天开的采样了新闻联播结束音乐，来与听众告别。这也是这张专辑很令人印象深刻的一个点，Vansdaddy和LusciousBB大胆的放进了许多天马行空、异想天开的声音元素采样，而这些声音元素又很好的服务于表达。

### 天马行空的有趣

专辑的歌曲里，有许多令人发出“还能这样玩”的天马行空的有趣。可能是歌词、可能是采样、也可能是编曲的安排。

《俗烂春天》中，有一句歌词“俗烂不堪恶臭的春天，一个冬天没洗发霉的脏辫”当我真听着时，Vansdaddy突然又说“我开的玩笑，其实老子从来没有留过脏辫”。我仿佛被耍了一样，两手一摆，又气笑了。上一秒还在说父亲牛窝坑“你们这帮死老汉儿都吃不来细糠，就像我爹每天带工地帽乱穿名牌衣裳”，可下面就唱到“我给你买新的衣裳，牛窝坑。在你同事面前拿死点！他是牛窝坑的传奇……”于这里就能体现出后面《老汉，多少次了？》的那种矛盾的父子情感。

《穿梭爱城》中，“找个代唱来唱一下，我先耍个牙”仿佛这首歌就是如同vlog一样，在记录着Vansdaddy决心离开，穿梭城市的一个早晨。以及后面真的放了一段女声音乐剧似的唱段，让这首《穿梭爱城》极具故事感和音乐剧气息。

《文城》这首歌，Vansdaddy灵感来源于余华小说《文城》。虽然mac ova seas的feat部分，歌词的确和《文城》没什么关系，有点跑题，但是这一段听感的确非常棒。

### 《老汉，多少次了？》

我很喜欢这首，Vansdaddy将许多中国父子有着相似的矛盾的父子关系描写出来。不理解父亲，讨厌父亲的思想强行矫正，但是当社会掐住自己脖子后，想念的却又是父亲自行车的后座。而歌曲最后的两句来自《单车》的歌词“茫茫人生，好似荒野”非常戳中我泪点，也许很多孩子和父亲和解的时刻，可能就是长大后的某一次迷茫的回首。

先把歌词放在这里，歌词里老李、牛窝坑都是指Vansdaddy的父亲。另外，老汉（发音是老汉儿 lao her）在四川大部分地方是指父亲。

>牛窝坑，你真是个天才
>
>How may times I run out patience
>
>how many times 我擦干泪痕
>
>How many times 老李打麻将又到凌晨
>
>How many times 进来又不敲门
>
>How many times 想法强行校正
>
>How many times 哭声过后又有笑声
>

>我真的有时候非常讨厌你
>
>总让我的自尊扫地
>
>这战争我胜利
>
>有多久没联系
>
>都在每天想起
>
>老李你还是多担心下你自己
>
>你也爱活在回忆里
>
>那群聊的消息
>
>分享的照片集
>
>爱也让我怀疑
>
>当每年过年三百多天所有人都处刑你
>
>他最不正经最不争气活得却最像自己
>
>用难听的话来说所有的父母都想控制儿女人生 that’ s why
>
>我不听你的但现在时间证明我根本没的错
>
>我听过很多陈奕迅
>
>单车最好 melody
>
>熟悉河边空气
>
>言语攻击
>
>言不由衷的戏
>
>社会现在掐住我的脖子又开始怀念自行车的后座的座椅
>
>茫茫人生
>
>好似荒野
>
>How may times I run out patience
>
>how many times 我擦干泪痕
>
>How many times 老李打麻将又到凌晨
>
>How many times 进来又不敲门
>
>How many times 想法强行校正
>
>How many times 哭声过后又有笑声
>
>以下录音来自大年三十很久没有见到我父亲后见面的录像，他一直在关心我为什么昨晚上没有睡觉，成都到绵阳高铁只需要30多分钟

