+++
title = '借2023年网易云四季最爱回顾推荐四首音乐'
date = 2024-01-01T15:51:57+08:00
draft = false
description = '4首音乐推荐'
slug = 'music-2023'
tags = ['音乐','安利']
categories = ['分享']
image = 'bg.png'
license = false
+++

前几天网易云推送了今年的年度总结，其中有一个的四个季节最爱听的音乐感觉是最能触动我的。一直以来，往往我一首歌我会往复地听一段时间，而这个时间和一个季节的长短很符合。所以当年度总结中看到每个季节最爱听时，的确能让人回忆起当时（那段时间/那个季节）的情绪或者心情。所以便以这四首歌曲做一个回顾和推荐吧。

{{< bilibili BV1zq4y1C7HT >}}

春是刘森的《爱人穿过你》。我记得这首歌应该是因为最开始听刘森的《县城》而推送给我拍的。直到开始写这个总结时，我才认真去听这首歌的编曲和认真看歌词。这是一首初听就很容易被抓住并能快速直接的将它所想表达的情感和故事传递的歌。就像当初听《漠河舞厅》一样，思绪和情绪在吉他传来的那一瞬间我就被带入了。《爱人穿过你》的歌词以第二人称，以一种碎片化或者说蒙太奇的方式叙事，加上人声、吉他的些许混响（应该是混响吧），带来了一种远远的抽离感。但是第二人称的叙事，让听者仿佛就是主人公。而刚才那种抽离感，便仿似是内心活动的思绪，就像影视作品中表现主人公心理活动的内心独白效果一样，带点空灵和遥远，更加能让听者感觉刘森所表达的故事和情感，是来自听者内心。所以这首歌非常能令人带入。再加上弦乐在歌曲发展到高潮时恰到好处的加入，此时歌词的叙事也达到一个小高潮，即那句“她只是你问你天上的月亮圆不圆”，这里也是争端歌词中的“她”最直接的一次出现，而这次的出现却是一句不着边际的只是问月亮是否圆的询问。对“你”心中横着的一座山，“她”却只是如潮水一般安静，并不在意地问月。这其中的万般无所谓又会对“你”带来多少横在心中的山？但又问带来了多少“你”迷途知返却回头无岸的悔恨？

不过话说回来，当时听这首歌的时候，并没有听出今天这么多的感悟。当时只是被这首歌里的情绪感染，被吉他、弦乐的编排打动了耳朵，被刘森像蒙太奇一样的些许抽象的歌词吸引。

{{< bilibili BV1ZJ41167Yb 1 >}}

夏是来自电影《听见涛声》（又翻译为《海潮之声》）的同名主题曲。吉卜力工作室93年的一部作品，并不是宫崎骏执导，也不是久石让作曲。所以和其他的熟识的吉卜力工作室的作品风格不太一样。不过却能排到我心最喜欢的中吉卜力工作室电影的最前面（和龙猫一起）。当时是在HOPICO听到了这首曲子的安利，我就被当场拿下了！初听，像海浪一样，在平静中泛起一点点回忆。慢慢的，弦乐和吉他将人带入那段回忆中，平静之中起了波澜，泛起了浪花和波涛。直到小号的加入，将回忆的浪推至最高点，又将人释然地带回现实。如果再去看电影的话，便会发现电影仿佛是这首曲子的注解，而这首曲子是电影的凝练。

{{< bilibili BV1CK4y1J7id 1 >}}

秋是来自Cee/Lu1/蛋堡的《焦点/Highlight》。一首爵士说唱。这首歌有着非常吸引我的Beat。在钢琴Loop的铺垫下，小号和充满电子感的效果器响起时，便如同这首歌标题一样，焦点在午夜中刹那映照出光亮。些许破碎感的鼓声带来律动同时，贝斯的加入又为律动增添了更丰富的听感。其次是三位Rapper充满律动而又不会过于激烈的Flow。蛋堡这段Verse，也让人感叹不愧是你啊，蛋堡。歌曲的最后还来了一个致敬，直接放了Biggie的原声。总的来说，这是一首惬意、充满律动的爵士说唱。

{{< bilibili BV1xx411X78Y 1 >}}

冬是来自Nate Ruess的It Only Gets Much Worse. 偶然间被推送到的一首歌，第一嗓子就把我吼醒了。这首歌让我想起了当初第一次听到Lukas Graham的7 Years的情况。最打动我的是这首歌传递出的力量感。歌手充满穿透的声线仿佛能直击心灵。弦乐的编排又能非常恰到好处的配合着人声的走向和歌曲情绪的递进。歌词中三个故事，以“All your love may fade away. All you'll become may all go to waste. So I can't stand to hear you say it hurts when it only gets much worse”为主题层层递进。从母亲告诉我，到我告诉爱人，再到最终这些言语烙印进心里。虽然其表达了一个残酷无奈的事实，但也传递出充满力量的豁达和乐观，能面对可能更糟的生活。

